قصة اليوم عن صديقين
كانا مؤمنين أنّهما يفعلان ما يحلو لهما
وبأنّ القواعد والأخلاق التي تنطبق على باقي الناس
لا تنطبق عليهم
السلام عليكم
معكم كريم وأهلاً وسهلاً بكم في فيديو جديد
قصةُ اليوم من مدينةِ شيكاغو
في ولاية إلينوي الأمريكية
وأحداث القصة جرت قبل حوالي مائة سنة.
القصة تبدأ في عام 1920
عندما التقى مراهق يدعى ناثان ليوبولد
بمراهق آخر يدعى ريتشارد لوب
في جامعة شيكاغو
وبدأت تنشأ بينهما علاقة صداقةٍ قويّة
المراهقين كانا يعيشان في حي كينوود
في مدينة شيكاغو
والذي يعتبر حيّ الأثرياء في المدينة
ورغم أنّهما كانا يعرفان بعضهما
معرفةً سطحية منذ بداية حياتهما
على اعتبار أنّهما في نفس الحي
إلا أنّ الصداقة بينهما لم تبدأ إلا في الجامعة
ناثان ليوبولد  من مواليد 19 نوفمبر عام 1904
وهو ابنٌ لعائلةٍ يهوديّة ثريّة
ووالده كان يملك أكبر مصنع ورق في ولاية إلينوي
أهم صفة تميزه أنّه كان ذكيٌّ جداً
لدرجة أنّه تخرّج من الجامعة وعمره ثمانية عشر عاماً فقط
إضافةً إلا أنّه في عمر العشرين عاماً
كان متقناً لخمس عشرة لغةً.
أما ريتشارد لوب
فهو من مواليد 11 يونيو من عام 1905
لأبٍ يهوديٍّ وأمٍّ مسيحية
والده كان نائب شركة سيرز روبوك
وهي أحد أكبر متاجر البيع بالتجزئة
في الولايات المتحدة الأمريكية.
لوب أيضاً كان ذكيّاً
وتخرج وهو في عمر السبع عشرة سنةً
ويعتبر في ذلك الوقت أصغر خريج من جامعة شيكاغو
صداقة ليوبولد ولوب بقيت قوية
حتى بعد تخرجهما من الجامعة
ما كان بينهما أكبر من مجرد صداقةٍ عاديّة
لدرجة أنّهما كانا يقضيان أغلب وقتهما مع بعضهما
بالنسبة لشابين في بداية حياتهما
يعتبران أنفسهما أذكى من غيرهما
ويستطيعان من خلال الثروة التي بين أيديهما
أن يفعلا ما يحلو لهما
لم تكن الأشياء العادية التي يتمنى
بقية الشباب القيام بها تستهويهما
الأشياء التي كانت تثير حماسهم
هي الأشياء التي تعتبر محرّمات بالنسبة للمجتمع
وما جعل هذه الحالة تزداد لديهما
الأفكار التي كانا يؤمنان بها
ليوبولد
كان مهووساً بأفكار الفيلسوف الألماني فريدريك نيشته
خصوصاً مفهوم "الإنسان الأعلى"
ما هو هذا المفهوم؟
مفهوم الإنسان الأعلى بيرتبط بتحرر الإنسان
من الأخلاق والأديان
وهذا بحسب نيتشه  يؤدي إلى
تحرير القوى اللاعقلانية بالإنسان
الإنسان الأعلى ... وبسبب بعض الصفات العليا المتأصلة فيه
معفي من القوانين العادية التي تحكم الناس
وهو غير مسؤول عن أي شيء من أفعاله
لذلك وحسب هذا المفهوم
يجب على الإنسان أن يقوم بأعمال محرّمة
خارج نطاق الأخلاق للحصول على التحرر الكامل
ليوبولد الذي كان مهووساً بهذه الأفكار
استطاع اقناع صديقه لوب فيها
لوب بدوره كان مهووساً بالروايات البوليسيّة
وبأيّ شيء يتعلق بالجرائم
وبعد اقتناعه بهذه الأفكار
بأن الأفعال المحرمة ترفع مرتبة الإنسان
صار يشجّع ليوبولد
بأن الأفكار يجب أن تتحول إلى أفعالٍ على أرض الواقع
واتفق كلاهما
أن يبدآ بتنفيذ أفعالٍ محرمّة
البداية كانت بأعمال السرقة
اقتحما منزلاً وسرقا منه كاميرا وآلة كاتبة
وبعض الأشياء الأخرى
وفي وقتٍ آخر سرقا سيارة
طبعاً لم تكن المسروقات هدفهما
فهما يستطيعان بثروتهما شراء ما يريدان
كانا يسرقان ليثبتا لنفسهما أنّهما يمتلكان الصفات
التي تجعلهما فوق القواعد، وفوق الأخلاق
وبذكائهما يستطيعان فعل أيّ شيء دون أن يكشف أمرهما
قررا أن يرفعا مستوى التحدّي
وبدآ بتنفيذ أعمال أكثر خطورة
مثل افتعال حرائق متعمّدة
كانا يستمتعان بما يفعلان
ويشعران بلذّة أنّهما يرتكبان هذه الجرائم
دون أن يكشف أمرهما
وكلما زادت خطورة الجريمة كانا يشعران بمتعةٍ أكبر
لذلك قررا الانتقال إلى مستوى ثاني من الجرائم
وصلا إلى مرحلةٍ من الغرور والنرجسيّة
أنّهما قررا أن ينفذا جريمةً كبيرة
جميع الناس يعرفون عنها
والشيء الوحيد الذي كانا يريدانه من هذه الجريمة أن تكون كاملة
إلى حدٍّ يجعل كل من يسمع عنها
ينبهر بذكاءِ الأشخاص الذين نفذوها
كانا يريان أن لديهما الذكاء الكافي
الذي يمكنهم من تنفيذ هذه الجريمة بسهولة
وأنّ هذه الجريمة ستجعلهما يصلان
إلى المرتبة التي يتطلعان لها دائماً
مرتبة الإنسان الأعلى.
الجزء الأول من الخطة
أن يستهدفا شخصاً من عائلةٍ ثريّةٍ ويخطفانه
ويطالبان بفديةٍ للإفراج عنه
جهزا كامل الخطّة دون أن يحددا الشخص الّذي سيستهدفانه
في يوم 21 مايو من عام 1924
بدآ بتنفيذ خطتهما
أول عملٍ قاما به أنّهما استأجرا سيارة
وذهبا بها إلى مكانٍ قريبٍ من مدرسة هارفير في حي كينوي
سبب اختيارهم لهذه المدرسة بالتحديد
أنّ جميع الطلاب فيها من عائلاتٍ ثريّة
بمحظ الصدفة،
شاهدا هناك شخصاً يعرفانه يدعى بوبي فرانكس
بوبي فرانكس هو طالبٌ في مدرسة هارفر
عمره أربعة عشر عاماً
ينحدر من عائلةٍ ثريّةٍ
وهو ابن رجل الأعمال المليونير جاكوب فرانكس
ويعرفانه لأنّه كان معهما في نادي التنس
إضافةٍ إلى وجودِ صلة قرابة بعيدة بينه وبين لوب
ولسوء حظّه
كان يسير في المكان الخطأ
في الوقت الخطأ
وعندما رآه ليوبولد ولوب،
قررا أنّه ضحيّة مناسبة
توقفا أمامه وعرضا عليه أنّ يأخذانه في السيارة إلى المنزل
والمسكن ركب معهما
لم يخطر بباله أبداً ما سيحدث له
تأخر بوبي عن المنزل وخاف أهله
وبدأوا يبحثون عنه
لذلك أخبروا الشرطة
في اليوم ذاته
اتصل ليوبولد بمنزل عائلة فرانكس من هاتف عمومي
ردّت والدة بوبي
قال لها:
أنا ادعى جورج جونسون
وقمنا بخطف ابنك
وهو بخير
ولكي نطلق سراحه نريد فديةً قدرها 10000$
وسنرسل لكم مذكّرة مكتوبٌ عليها شروط الفدية
ال 10000$ في ذلك الوقت
قيمتهم حوالي 150000$
حسب قيمة العملة في وقتنا الحالي
وطبعاً الخاطفين ليسا بحاجةٍ إلى هذا المبلغ
كان لديهما أضعافُ أضعافه
أهل بوبي لم يكن بوسعهما فعل شيء
ظلوا على أعصابهم ينتظرون التفاصيل التي سيرسلها الخاطفين
وفعلاً
وصلت إلى والد بوبي في اليوم التالي صباحاً
مذكّرة فيها تفاصيل تسليم الفدية
مكتوبةٌ بالآلة الكاتبة
و بأسفلها مكتوبٌ اسم المرسل الوهمي
جورج جونسون
ما هي هذه التفاصيل؟
أن يأخذ الأب المبلغ ويذهب بالقطار إلى مدينة أخرى
في موعدٍ معين
ويقف في المقطورة الخلفيّة
وينظر باتجاه الشرق
وعندما يصل إلى مصنعٍ كبيرٍ لونه أحمر
مكتوبٌ عليه كلمة شامبيون
ينتظر إلى أن يتجاوز القطار المصنع
ويبدأ بالعد من 1 إلى 5
ويرمي الطرد الذي فيه الفدية لأبعد مسافةٍ ممكنة
وتنفيذ هذه التعليمات بدقّة
هو الطريقة الوحيدة لنجاة بوبي من الموت.
جهز والد بوبي المبلغ
وكان سيفعل ما طلبه منه الخاطفين تماماً
على أمل إنقاذ ابنه
ولكن حدث شيءٌ مفاجئ
لم يكن صدمةٌ فقط للأب
كان صدمةً لجميع سكان مدينة شيكاغو
ماذا حدث؟
اتصل رجال الشرطة بالأب
وقالوا له أن شخصاً ما عثر على جثّة طفلٍ مراهق
في مكانٍ قريبٍ من بحيرة وولف ليك
وهم مشتبهين في كون هذا الطفل بوبي
لأن بوبي هو الطفل الوحيد في هذا العمر
المختفي في الأيام الأخيرة في المدينة
وطلبوا منه أن يأتي لمعاينة الجثّة
وفعلاً،
استطاع جاكوب فرانكس التعرف على جثّة ابنه
رغم انّ ملامح وجهه كانت شبه ممسوحة
ماذا حدث؟
ولماذا قتلا بوبي قبل استلام الفدية؟
خطّة ليوبولد ولوب
كانت أساساً أن يقتلا الضحيّة مباشرةً
قبل أن يأخذا الفدية
هدفهما أن يقوما بجريمة تجعل كل من سمع عنها
يُدهش من ذكاء من فعلها
سواءً استلما الفدية أم لم يستلماها
ليس مهمّاً بالنسبة لهما
ومن المستحيل أساساً أن يطلقا سراح بوبي بعد أن يأخذا الفدية
لأن أمرهم سينكشف بكل بساطة
لذلك ليس هناك فرق ما بين قتله قبل،
أو بعد استلام الفدية
ما فعلاه أنّهما قتلا بوبي بعد ركوبه معهم
في السيارة بدقائق فقط
حتى قبل أن يتصلا بأهله
كان ليوبولد يقود السيارة
وبوبي جالساً أمامه
أمّا لوب فكان جالساً في الكرسي الخلفي
وعندما وصلوا إلى مكانٍ خاليٍ
ضرب لوب بوبي على رأسه بالازميل عدة ضربات
ثم سحبه إلى جانبه في الكرسي الخلفي
وخنقه إلى أن مات
أخذا الجثّة إلى مكانٍ قريبٍ من بحيرة وولف ليك
التي كان ليوبولد يعرفها تماماً
تخلصا من ثيابه
ورشّا على وجهه حمض الهيدروكلوريك
كي يتشوه ولا يتمكن أحدٌ التعرّف عليه
ومن ثم رميا الجثّة داخل أنبوب تصريف مياه جانب البحيرة
ونظفا السيّارة المستأجرة من آثار الدم
وتخلصا من جميع الدلائل التي من الممكن أن تكشف أمرهما
اتصلا بعدها بعائلة بوبي
وأرسلا لهم المذكّرة التي فيها تفصيل الفدية
لم يكن لديهما أيّ إحساسٍ بالذنب
أو خوفٍ من أن يكشف أمرهما
لدرجة انّهما سهرا في نفس اليوم وهما يلعبان الورق
كانا بدرجة من النرجسية جعلتهما لا يخافان حتى
عندما شاهدا صورة بوبي وخبر وفاته في الصحف
صحيح أن جثّة بوبي انكشفت وعُرف من هو
وصحيحٌ أنّهما لم يحصلا على الفدية
لكن ليس مهماً
الأهم بالنسبة لهما إحساسهما بالمتعة
بأنّهما ارتكبا جريمة لا يستطيع أحدٌ اكتشافها
لم يعلما أنّ جريمتهما والتي يفترض أن تكون الجريمةً الكاملة
هي أبعد ما تكون عن الكمال.
بدأت التحقيقات في القضيّة
ولم يكن هناك أيّ دليل يدل على الفاعل
باستثاء دليلٍ واحدٍ
وهذا الدليل هو نظارةٌ طبيّةٌ
وجدها رجال الشرطة في مكان الجريمة
وعندما سألوا أهل بوبي عنها قالوا أنّها ليست له
لذلك كان هناك احتمالٌ كبيرٌ أن تكون قد سقطت من القاتل
ومع ذلك، من المستحل إيجاد القاتل من خلال نظارة
العدسات ليس فيها شيءٌ مميز
وإطارات النظارة أيضاً ليست مميزة
ولكن كان هناك شيء ما في النظارة
من الممكن أن يكون رأس الخيط للوصول للقاتل
ما هو هذا الشيء؟
في تلك الفترة الزمنيّة
بعض الناس كانوا يضعون مفصلاتٍ على النظارة
بعد سؤال الأشخاص الّذين يعملون في تثبيت المفصّلات
تبين أنّ مدينة شيكاغو لا يوجد فيها سوى ثلاثة أشخاص
عندهم هذا الشكل من المفصالات لنظاراتهم
أحد الأشخاص الثلاثة
ناثان ليوبولد
في البداية كانوا مستبعدين أن يكون له علاقةٌ بالجريمة
خصوصاً أنّه من عائلةٍ ثريّة
ومن المستحيل أن يخطف أحداً من أجل الفدية
لكن لاحقاً
عندما عرفوا معلوماتٍ أكثر عنه
بدأوا يشتبهون به.
كانت هواية ليوبولد مراقبة الطيور
وهي هوايةٌ كان يمارسها بعض الأثرياء في ذلك الوقت
وعندما عرف المحققون هذه المعلومة اشتبهوا به
لأن المنطقة التي وجدوا فيها الجثّة
كانت منطقةً يتردد عليها مراقبي الطيور بشكلٍ دائمٍ
وكان واضحاً أنّ الشخص الذي رمى الجثّة في هذا المكان
هو شخصٌ يعرف المنطقة بشكلٍ جيدٍ.
استدعوه للتحقيق
وعندما سألوه عن مكان تواجده يوم الجريمة
قال لهم أنّه كان مع صديقه لوب في سيارته
ذاهبان بنزهةٍ خارج المدينة مع فتاتين
من هنّ الفتيات اللواتي كنّ معكما؟
قال لهم:
فتياتٍ تعرفنا عليهن في نفس اليوم
ولا نعرف سوى أسمائهن الأولى
وليس لدينا أيّة فكرةٍ عن أسماء عائلاتهنّ
وعندما سألوه عن النظارة
قال لهم بأنّها نظّارته
ومن الممكن أن تكون قد سقطت منه في هذه المنطقة
لأنّه يتردد عليها دائماً لمراقبة الطيور
عندما حققوا مع لوب
قال كلام ليوبولد ذاته
المحققين اقتنعوا بكلامهما
شابان ثريّان ليس لديهما الحاجة للحصول على الفدية
وكانا مع فتاتين لا يعرفونهما
روايةٌ منطقيّة
لذلك اتجهت التحقيقات لأشخاصٍ آخرين
كانت التحقيقات دائماً تصل إلى طريقٍ مسدود
في الوقت الذي كان يضغط فيه المليونير جاكوب
فرانكس بشكلٍ كبيرٍ لمعرفة الشخص الذي قتل ابنه
لذلك حاول المحققون سلك جميع الطرق
التي توصلهم إلى الفاعل
لم يكن لديهم أيّة مشكلة في التحقيق
مرةً أخرى مع ليوبولد ولوب
حتى لو استبعدوا تورطهم في تنفذ الجريمة
بقي كلاهما مصرّاً على الرواية ذاتها
ولكن عندما وجه لهم المحققين أسئلةً
عن تفاصيلٍ اكثر في ذلك اليوم
بدأت تظهر اختلافاتٌ بسيطة
بين رواية ليوبولد
ورواية بوب
لذلك توسعت التحقيقات للأشخاص المحيطين بهم
من ضمن الأشخاص الّذين تم التحقيق معهم
السائق الذي يعمل عند عائلة ليوبولد
ومن أول سؤالٍ وجهه له المحققين
عرفوا أنّ كلام ليوبولد ولوب
مجرّد كذبة
سألوا السائق:
أين كنت يوم ارتكاب الجريمة؟
قال لهم:
أمضيت اليوم بأكمله في الكراج أُصلح سيارة ليوبولد
كيف كان السائق يصلح السيارة ذاتها؟
والتي وبحسب رواية ليوبولد ولوب
كانوا ذاهبين فيها بنزهةٍ مع الفتيات خارج المدينة
لم يعلم السائق أنّ جوابه هذا
قدم للشرطة الدليل الأكبر
على أنّ ليوبولد ولوب
هم من قتل بوبي.
في النهاية، ومع استمرار التحقيق
اعترف كلاهما بالجريمة
واعترفوا بدوافعهم لارتكابها
ولكن أصرّ كل واحدٍ منها أنّه من كان يقود السيّارة
والثاني هو من قتل بوبي
لكن كان هناك شاهداً شهد أنّه رآهم يوم الجريمة في السيارة
قال أنّ ليوبولد هو من كان يقود السيّارة
ولوب كان جالساً في المقعد الخلفي
بدأت محاكمة ليوبولد ولوب
وهذه المحاكمة أخذت صداً كبيراً حينها
لدرجة تسميتها بمحاكمة القرن
وسبب اكتسابها هذه الشهرة
هو الدافع الغريب للجريمة
المحامي المسؤول عن الدفاع عن
ليوبولد ولوب كان كلارنس دارو
وهو أحد أشهر المحامين في تاريخ الولايات المتّحدة الأمريكيّة
كان الشيء الطبيعي الذي يفترض أن تنتهي عليه المحاكمة
هو الحكم بالإعدام على المتهمين
لذلك كانت استراتيجية المحامي هي إقرار المتهمين بالذنب
مقابل تخفيف الحكم من الإعدام للسجن المؤبّد
قدّم المحامي كلارنس دارو في المحاكمة
مرافعة دفاع طويلة تعتبر من أشهر المرافعات
في تاريخ المحاكم الأمريكية
يقول في هذه المرافعة:
"كيف يمكننا أن نلوم شخصاً ما
لأنه أخذ فلسفة نيتشه على محمل الجد
وصمم حياته عليها؟
ليس من العدل شنق صبي يبلغ من العمر 19 عاماً
بسبب الفلسفة التي تم علمناه إياها في الجامعة"
في النهاية حكم القاضي  على كلٍّ من
ناثان ليوبولد وريتشارد لوب
بالسجن مدى الحياة
إضافة للسجن تسعٌ وتسعون سنةً.
حياة السجن أبداً لم تكن سهلة بالنسبة لشابين
يعيشان حياة الترف مثل ليوبولد ولوب
كان من الصعب جداً التأقلم مع الأمر
رغم أنّ عائلاتهما كانا يرسلان لهما
مصروفاً كبيراً إلى داخل السجن
بالنسبة إلى بقيّة السجناء
ليوبولد ولوب كانا مجرّد أثرياءٍ أغبياء
كانوا يتنمرون عليهما بشكلٍ دائم
ويهددونهما
ويحاولون سرقة أموالهما
في تاريخ 28 يناير من عام 1936
تعرض لوب لهجومٍ من شخصٍ معه
في السجن يدعى جيمس داي
ضربه بشفرةِ الحلاقة وتوفي في نفس اليوم
كان عمره حينها واحد وثلاثون سنةً.
أما ليوبولد فكان يعتبر سجيناً مثاليّاً
إضافةً إلى الخمس عشرة لغةً
التي كان يتقنها قبل دخوله إلى السجن
تعلّم اثنا عشرة لغةً جديدة
كانت له مساهماتٌ كثيرةٌ في تطوير السجن الذي كان فيه
مثل إعادة تنظيم مكتبة السجن
وتطوير النظام التطوعي
وتطوع ايضاً أن يحقن بمرض الملاريا
وأنّ يأخذ علاجاتٍ تجريبيةٍ للمرض
وبعد سجنه بحوالي ثلاثٌ وثلاثون سنةً
تحديداً في مارس من عام 1958
تمت الموافقة على إطلاق سراح ليوبولد المشروط
كان عمره حينها ثلاثٌ وخمسون سنةً
وليبتعد عن الضجّة الإعلامية ووسائل الإعلام
التي كانت تلاحقه
وليفتح صفحةً جديدةً في حياته
انتقل بعد خروجه من السجن لبورتريكو
وهناك تزوج من سيدة بسيطةٍ تعمل بائعة ورود.
عمل في مختبر
و اكمل دراسته
وحصل على الماجستير من جامعة بورتريكو
ودرّس في نفس الجامعة
كان له الكثير من النشاطات العلمية المفيدة بعد خروجه من السجن
في مجال التاريخ الطبيعي وفي مجال الطيور
في تاريخ 29 أغسطس من عام 1977
توفي ليوبولد بسبب سكتةٍ قلبيّة
وهو في عمر الست وستين سنةً
هذه كانت قصتنا لليوم... شكراً للمتابعة
سلام.
ترجمة: منار الزين